來人哪，我要見竇世樞
我要見祖父
鄔閣老一世清白
如今因你傷了晚節
哪還有臉來受辱？
既然是五爺吩咐的
那七爺盡快
-別讓小的難做
-那是自然
七爺此次前來
又是受了竇世樞什麼指使？
鄔公子，是我
四小姐
你們好好聊
我去給那些小吏們灌兩口黃湯
你慢點
又見面了
這是第六回了
鄔公子
你可知道這是陷阱？
我也想過這是陷阱
但萬一不是呢？
哪怕只有萬分之一的可能
我都不能拿你的命去賭
德真不悔救四小姐
就是愧對了祖父
如果沒有遇見我
你還是會和往常一樣
安安穩穩地生活著
對不起，是我連累了你
不，我很幸運遇見了你
如果沒有遇見你
我的日子恐怕也只剩庸常
四小姐不用為我難過
這個世界上最難料之事
本就是人心、算計
倘若再來一次
恐怕我還是無法置身事外
鄔老
王子犯法
與庶民同罪
此事盛天府自會公斷
鄔公子是好人哪
是啊
鄔公子犯了何罪啊？
好人沒好報啊
希望世子能來得及
老臣並非是為求情
而是為給自己請罪
這是老臣的辭呈
臣…
老邁昏聵
早該告老還鄉了
今朝得硯堂點破遼東戰局
方大徹大悟
此戰打不得呀
若是我不在了
誰護著你？
誰又能護著鄔家？
我自當勤勉爭氣
與祖父一起共度難關
懇請陛下聽老臣一言
萬死無悔
（根據閱文集團起點中文網站
作者吱吱小說作品《九重紫》改編）
時辰已到
罪臣鄔善
你可還有什麼遺言呢？
鄔家祖訓
“上而事君
下而愛施
知恥而辱
立名以極”
祖父一世勤勉忠君
天地共鑑
我寧死不認
這誣陷構造之詞
都到這份上了
還是這些陳腔濫調
來人，行刑
斬
陛下有旨
請鄔閣老殿前說話
鄔老，請吧
聖上口諭
“私會之事既無逾矩
又無背親
並非大過
貶鄔善為工部員外郎
至荊門督修元佑宮三年
就此結案”
臣領旨
德真
停車
第七回
鄔公子
願你以後平安如意
四小姐
能遇見你是我之幸
這個世界上
一定會有人為你證心的
自由是可以爭出來的
去做你想做之事
愛你想愛之人吧
被貶到元佑宮置殿造像
至少德真可以做他喜愛的木工
不再是受制於家族的籠中鳥
你也不必如此傷懷
我並非獨為鄔善傷懷
只是感嘆這世間的不易
我們每個人都是籠中鳥
這世道就是最大的籠子
看不清也掙不破
這是他以為沒法再見到你了
在獄中寫下的
後來他讓我燒了
但是我覺得應該給你看看
“分予靈犀語
合求比翼緣
真心敢由憨者證”
我自以為身在幃帳之中
決勝千里之外
可在權力面前
方知自己是如此地渺小
世態顛倒了道理
而道理
卻在我五伯這樣的人手中
說是獨善其身
不過是委曲求全罷了
還有一件事情
竇世樞馬上出使力真
力真兵至鎮北關
禮部尚書竇世樞一力主和
精通外族之語，應權通變
陛下可是令竇大人
親赴遼東，招和力真？
難道是世子向陛下舉薦的？
竇大人不是懷才不遇久矣？
此等良機
我得替竇大人留著
世子果然是深諳兵法
先是以退為進
再是借刀殺人
使得出神入化
我竟然著了你的道
竇大人滿眼盯著鄔家
哪顧得上我呀？
竇大人承讓
好啊
那就等本官歸來之日
一定要找世子討一杯賀酒
上一個出使力真的使臣
墳頭草已經三尺高了
難怪他一夜未眠
今日一大早便駕車離開了
自由也好，公道也罷
都是靠爭出來的
誰說籠子就一定關得住鳥？
所謂人間不值
不過是沒走出山澗
沒見過山頂上的日出罷了
你是想停在這兒
還是繼續往山上走？
繼續走走吧
我陪你
（三個月後 演武場）
-去
-好
-射得好
連先王所賜的寶雕弓都拿出來了
這董世子這次是卯足了勁
想要奪魁啊
這些世家子弟哪次不是卯足了勁？
班門弄斧罷了
對吧，硯堂？
海昌伯
這次的圍獵奪魁
你猜誰的贏面最大？
這還用說？
當然是董其，你看
他這坐騎可是匹烏孫馬
據說可日行千里啊
宋墨被他老爹打個半死
怕是翻不起什麼浪花
海昌伯
世子哪怕半條命
把你打成殘廢還是富餘的
都是些跳梁小丑
要不我也給你弄一把寶雕弓？
如今蔣氏一族剛被下放
我若允文允武，朝野稱讚
陛下想起來只怕會寢食難安
可我若事事推不上前
陛下又會覺得我窩囊
這中庸之道
才是天下最難之事
老實交代
是不是你那個女先生
又給你支什麼高招了？
竇四小姐猜了誰？
自己去問
閨儀考較是為選出閨門典範
頭項比拼庖廚
食如其人
窺其色，品其味
由考官選出最佳
其次便是考較風雅
掛畫、插花
焚香、點茶四雅
風雅意趣，修身養性
不可不知
恭喜王夫人
可算把您盼來了
聽說汪公公宣旨封賞
竇五爺這回可是立了大功了
陛下還賜竇家於上席觀禮呢
對啊
承蒙陛下厚愛
我今天專程來啊
就是看管兩位女兒的
省得她們在皇家面前失了分寸
夫人過謙了
夫人教了明姐兒一手好廚藝
又私下給魏夫人遞了銀子
想必啊，咱定能奪得首名
那竇昭往日在田莊
也沒學過什麼正經廚藝
魏夫人又是閨儀科的考官
對她自是不滿意的
五哥現在正得勢
這魏廷珍說不定早已盤算著
她有什麼不滿的？
只不過明兒和鄔善相看過
未免有礙了名聲
若能奪冠
便可擇個良婿
最緊要的是要讓明兒一枝獨秀
長公主駕到
長公主怎麼來了？
（淑德長公主）
她們就是害得鄔公子
貶官遠走的竇家姐妹吧？
是的，做出了這樣的事情
還能臉不紅心不喘地
來參加比賽？
-你…
-不好意思啊
竇五小姐落選
別人皆是肉食
你這卻是素食
這般粗鄙之物
怎能入得了貴人的眼？
今日天氣乾燥
不宜葷腥
所以我準備了香甜薯泥糕
薯泥糕？
你這不過是尋常糕點罷了
誰沒見過？
此物叫土豆，是西洋舶來之物
兩位小姐見識短淺
自然不會認識
你…
我的鵝
梁六小姐落選
桌上有瓶、盤、缸
碗、籃、筒六類容器
每類容器插花技藝不同
意境不同
請諸位小姐移步自行選擇
陛下頭射
已獵得黑熊一頭
請各家子弟入場狩獵
謹遵聖命
馬兒…
-馬兒…
-佩瑾
佩瑾
你已是侯爺之尊
不必跟這些世子、次子爭意氣
侯爺策馬的樣子真是氣宇軒昂
你明知佩瑾不善騎射
激他做什麼？
我是真的相信侯爺暗藏天賦
必有作為
難道夫人不這樣認為嗎？
你…
開始比賽
那是哪家的小姐？
西竇家的四小姐
名喚竇昭
她便是竇昭
哥，這明明是狩獵
為什麼要吹響號角？
這不是讓野獸都躲起來嗎？
我第一次來獵場
哥莫要笑我
皇家就是要以此來昭告天下
古往今來
所有不聽皇家號令而躲藏的
都滅絕了
宋世子
這圍獵都這麼長時間了
你怎麼還兩手空空的呀？
該不會是要認輸吧？
既然身體虛弱
還是去閨儀科吧
何必硬撐著考騎射呢？
董其世子輸給我哥這麼多年
還年年鍥而不捨
也不知道是誰在硬撐
你哥還不是仰仗定國公啊？
如今蔣家都這副樣子了
還狂呢？
你…
翰弟，無須跟他們逞口舌之快
也是，咱還是別耽誤宋世子了
要不然人家連隻野兔也撈不著
且等著看你今年拿什麼輸
哥，我最近一直苦練騎射
我這就去給哥哥爭個面子來
夫人
上報閨儀科榜首
竇府四小姐竇昭
夫人
皇親貴胄圍獵
你竟參與博戲
女誡教的是
卑弱敬慎、端操自守
你妄行低賤，自辱聲名
更辱沒了你的父母和準夫家
歷年圍獵皆有人設博戲
本就是討個彩頭
我怎就不能參與？
那博戲是男子的行徑
你一大家閨秀如何能做？
-你…
-既是男子能做
那女子必然能做
好啊，很好
既然你品行不端
那我就駁了你這閨儀榜首
是哪個規矩說
參與博戲的不能做閨儀之首？
只要考評最佳，便是這閨儀榜首
此乃陛下立的規矩
夫人難道不服？
臣婦不敢
只是自古禮儀講究男女有別
是以圍獵男子比騎射
女子考閨儀
正因竇昭是榜首
臣婦自當慎之又慎
以免她成為官眷中的恥辱啊
本宮在竇昭這個年紀
也是策馬能跑十里地
拉弓能射鹿穿柳
何來男女之別？
這圍獵博戲，本宮也玩了玩
難道本宮還折辱了你們？
臣婦不敢
公主息怒
你不要這麼看著我
不要以為你可愛
我就不敢射殺你了
實在是太可愛了，我實在是下不去手
對
是因為牠太可愛了嘛
牠好像腿受傷了
我…我不是因為騎射差
我才沒有放箭的
我是覺得牠太可愛了
小兔
-小兔
-真的好可愛
你性子中有一股強勁
頗合本宮的心意
本宮素來看不慣那些官婦的做派
你會的東西越多
她們越嫉恨
長公主見笑了
體態淑麗，言行端莊
廚藝、花道
焚香、茶禮
這都是好的
我很欣賞，但也憂心
特別是將這些
成為評判女子唯一的準繩
臣女認為這天下的女子
不該只有一種活法
她們也應該有不同的選擇
卻也能活好自己的一生
說得好
竇家人果真不一樣
圍獵時辰已畢
請各府家眷各回棚席
你猜誰狩獵戰果最佳？
董其
本宮記得
硯堂第一次參加圍獵
是所有參賽者中年紀最小的
也是這幾十年來
勳貴子弟獲得最好成績的
如今可惜了
公主，臣女猜的是名次
戰果最佳未必會奪魁
宋世子自然是明白這個道理
才會有所保留
硯堂我從小看到大
性子執拗
沒想到有人能制住他
當真是一物降一物啊
臣不負陛下
獵到一頭白斑猛虎
已移交百獸園內監了
好
驕橫個什麼勁啊？
硯堂獵過的老虎眼珠子
集一塊都能砸死你
硯堂，你獵到什麼了？
稟陛下，臣獵到一條白花毒蛇
不肖子
我還當你獵到了鯤鵬蛟龍
毒蛇算是什麼雜碎
敢在這裡拿喬作狀？
毒蛇並不在狩獵的獵物名冊之列
有什麼可值得你獵的？
陛下所獲乃是黑熊
其身形、戰力不輸虎獅
堪稱獸王
且懷有仁心，甚少主動出擊
頗有我朝風範
黑熊雖強悍勇猛
唯獨卻常為毒蛇偷襲所困擾
臣唯願為陛下除纖芥之疾
以身平波濤驚瀾
守清明盛世
你看那兒
將來北定失地後
你我去那兒看日出
蔣梅蓀
臣在
朕賜你丹書鐵券
允你劍履上殿
見君不拜
你我二人沒有君臣之分
更沒有欺君罔上
陛下
他疏於騎射，辜負了聖恩
你還有臉巧言狡辯？
-宋宜春
-陛下
這麼多年
你可盡了夫職
與父職？
二十多年前的圍獵
朕為你和你的嫡妻蔣氏賜的婚
如今蔣氏過身剛不久
你真以為你府裡那些骯髒的事情
朕不知道嗎？
你便這麼報聖恩嗎？
臣顧慮不周
愧對了陛下
硯堂騎射出眾
誰堪匹敵？
若不是你下手重責
他怎能病弱成現在這個樣子？
謝陛下寬宏體恤
現在朝廷正用人之際
硯堂
不可再沉迷於傷情
你所獵之物正合朕意
朕免了你的孝期
即刻就任金吾衛指揮同知
謝陛下
至於英國公家的宋二公子
臣宋翰獵到一頭鹿、一隻豹子
也不錯
和董其一樣
賜騎尉銜，賜玉帶
-謝陛下
陛下
竇大人
竇閣老回來了
偏殿待召
太子殿下正核問他
開遼東馬市之事
硯堂，你來
-是
-淑德，你也來
恭送陛下
竇昭同去
力真雖已退兵
但閉關斷其生路
難免刀兵再起
臣以為只要在遼東開市
允許力真諸部
以馬匹換取棉糧等物
方是永寧之策
那他們養精蓄銳之後再起兵呢？
那邊關百姓也難有生路
如今邊關缺兵少將
即便開了馬市也難有長寧
現在燃眉之急已解，應虛與委蛇
暗駐軍屯，籌兵備戰
王尚書一心只想備戰
罔顧民生
才是你的領兵之道嗎？
那竇閣老是想藉此縱橫六部嗎？
陛下駕到
朕在外面就聽到了
你們二人唇槍舌劍的
說得也太嚴重了吧？
無論是徵兵還是開市
說到底，不就是銀子的事嗎？
戶部的人今天也在
竇郎中，你算算帳
今年賑了幾處災
還夠遼東那邊折騰嗎？
你是儲君，你說說
跟力真的生意該怎麼做？
兒臣愚鈍
除非天上掉錢來
否則保得了這頭
便顧不上那頭
淑德，你說說看
今日朕就想聽聽你們各抒己見
不必拘謹
軍國大事臣妹不懂
但說到做生意
今年閨儀科榜首竇四小姐
素聞是個藏於閨閣的經商奇才
極有見地
就剛才
她靠今年的圍獵博戲
博了不少彩頭
-皇上恕罪
有這樣的事？
宣
宣閨儀榜首竇昭覲見
臣女竇昭參見陛下
說說，你怎麼博的彩頭？
陛下息怒
臣女竇昭煽動造勢
讓董世子成了大熱
眾世子都猜了董世子
獨我猜了宋世子
博得了頭彩
閉嘴
陛下
臣教女無方，以致失了禮數
竇昭，還不快向陛下請罪
竇郎中多慮了
太祖、太宗都是馬上安天下
皇親貴胄騎射圍獵
本就不禁博戲
再說了
哪家內府的財權
不都是女子打理？
何來失禮一說？
是，陛下
是臣狹隘了
工部尚書沐川跟朕提過你
福亭商船的事你是有功的
朝廷目前的困局
想必你也知曉
有什麼好主意，說給朕聽聽
請陛下容臣女進獻一物
准
因福亭海貿
臣女得知了一種罕見的西洋薯物
名曰土豆
此物吃起來像是麵點
兩、三個管飽
無論寒旱或是潮熱
不分土地皆能生長
福亭苗家已經試種百畝
賣出去數百斤了
也就是說
無論是北方缺雨，南方水災
也都適宜嗎？
此物代替各地一半賑災糧
便可省下來約五十萬兩
受災農民
可用一半田改種此物
一年兩熟，四、五月最宜
若秋種
春天便可稅收三十萬兩
七萬石土豆
遼東真要開市
力真又沒點名說只要米麵
用徵來的土豆換馬
好
這不就是天上掉錢的生意嗎？
不愧是閨儀科的榜首
吩咐下去
讓營田司操辦
走戶部的帳
-讓梁繼芳趕緊擬辦
-是
讓光祿寺、太僕寺
御馬監派人去遼東
協助佑霆開辦馬市
有了馬就徵兵
想打
隨時可以打
-可是…
-陛下，可是…
可是什麼？
就這麼辦
你們也起來吧
謝陛下
竇昭
既奪了魁
朕該如何獎賞你啊？
竇昭與宋墨各自都奪了魁
皇兄本該恩典
二人看著般配
承蒙陛下不棄
臣女略通籌算
又知土豆的種植之法
臣女願為國家奔走效勞
-臣女請求陛下…
-陛下
我們竇家門單戶薄，無有男丁
只有弟弟的兩個女兒膝下承歡
如今竇昭已與濟寧侯定下婚約
總不能讓濟寧侯府
也搬去遼東種土豆吧？
濟寧侯？
-魏廷瑜嗎？
-正是
他人呢？今日戰況如何？
濟寧侯至今未歸
濟寧侯府也算是將門世家
傳到魏廷瑜算是武功糟蹋了
也是該到金吾衛去鍛鍊鍛鍊了
是，臣謹記
硯堂
你確實也該議婚了
景鈺公主與你一起長大
你不怕她
也有法制她
景鈺公主脾氣可不一般
皇兄可要想清楚了再說
小心公主跟你翻臉
這孩子算是被朕慣壞了
硯堂，朕既然已許願於你
想好了，儘管來找朕
謝陛下
今日一番高談闊論
見地毫不遜色於男子
恭喜世子
晉升金吾衛指揮同知
竇世樞把你當作籌碼
與其被動應付，不如主動出擊
讓他對你有所忌憚
父母之命，媒妁之言
這是一早就定好的事情
你若不願撕破臉
我可以替你退婚
世子
這件事情我會自己處理好的
那是濟寧侯的信號彈
小姐
明姐兒不見了
夫人已經派下人四處尋找了
都一個時辰了還沒找到
落選時竇明就走了
再沒見人影
難道他們倆在一起？
金吾衛就在附近
-我去調人馬
-世子
侯爺這個人最愛面子了
此事不可張揚
不如我同你去？
姐姐，我絕沒有引誘他
我發誓
若想讓我相信
你就把這畫燒了
你若不願撕破臉
我可以替你退婚
世子離我遠一點
我身上的擔子就會輕一點
是為了你好
也為了我好
（沒有動物
在此片拍攝過程中受到傷害）